# Практическая работа 2. Базовые сведения об алгоритмах

Зачем изучать алгоритмы? Для программиста существуют две причины: практическая и теоретическая. С практической точки зрения он должен иметь представление о стандартном наборе основных алгоритмов, относящихся к разным областям компьютерных наук. Кроме того, он должен ументь разрабатывать новые алгоритмы и анализировать их эффективность. С теоретической точки зрения процесс изучения алгоритмов, который иногда называют **алгоритмикой** \(**algorithmics**\), считается краеугольным камнем **computer science**. 

Алгоритмом называется любой набор инструкций для выполнения некоторой задачи. В принципе, любой фрагмент программного кода можно назвать алгоритмом.

> Если говорить более строго, то алгоритм - это последовательность четко определенных инструкций, предназначенных для решения некоторой задачи. Другими словами, это последовательность команд, позволяющих получить из корректных входных данных требующиеся выходные данные за ограниченный промежуток времени.

### Бинарный поиск

Предположим, вы ищете фамилию человека в бумажной телефонной книге. Она начинается с буквы "К". Конечно, можно начать с самого начала и перелистывать страницы, пока не доберетесь до буквы "К". Но скорее всего для ускорения поиска лучше раскрыть книгу на середине: ведь буква "К" должна находиться где-то ближе к середине телефонной книги.

Или предполождим, что вы ищете слово в словаре и оно начинается с буквы "О". И снова лучше начать с середины.

Теперь допустим, что вы вводите свои данные при входе в Facebook. При этом Facebook необходимо проверить, есть ли ваша учетная запись на сайте. Для этого ваше имя пользователя нужно найти в базе данных. Допустим, вы выбрали себе имя пользователя "karl99". Facebook может начать с буквы A и проверять все подряд, но разумнее будет начать с середины.

Перед нами типичная задача поиска. И во всех этих случаях для решения задачи можно применить один алгоритм: бинарный поиск.

Бинарный поиск - это алгоритм; на входе он получает остортированный список элементов \(это необходимое условие для алгоритма бинарного поиска\). Если элемент, который вы ищете, присутствует в списке, то бинарный поиск возвращает ту позицию, в которой он был найден. В противном случае бинарный поиск возвращает `None`.

