# Функции в Python

Функция в программировании представляет собой обособленный участок кода, который можно вызывать, обратившись к нему по имени, которым он был назван. При вызове происходит выполнение команд тела функции.

Функции можно сравнить с небольшими программками, которые сами по себе, то есть автономно, не исполняются, а встраиваются в обычную программу. Нередко их так и называют - подпрограммы. Других ключевых отличий функций от программ нет. Функции также при необходимости могут получать и возвращать данные. Только обычно они их получают не с ввода, а из вызывающей программы. Сюда же они возвращают результат свой работы.

Существует множество встроенных в язык программирования функций. С некоторыми такими в Python вы уже сталкивались. Это `print()`, `input()`, `int()`, `float()`, `str()`, `type()`. Код их тела нам не виден, он где-то "спрятан внутри языка". Нам же предоставляется только интерфейс - имя функции.

С другой стороны, программист может определять свои функции. Их называют пользовательскими. В данном случае под "пользователем" понимают программиста, а не того, кто использует программу.

#### Определение функции. Оператор def

В языке программирования Python функции определяются с помощью оператора def. Рассмотрим код

```python
def foo():
    a = int(input())
    b = int(input())
    print("Сумма равна:", a + b)
```

Это пример определения функции. Как и другие сложные инструкции вроде условного оператора и циклов, функция состоит из заголовка и тела. Заголовок оканчивается двоеточием и переходом на новую строку. Тело имеет отступ.

Ключевое слово def сообщает Python, что перед ним определение функции. За def следует имя функции. Оно может быть любым, также как и идентификатор, например, переменная. В программировании желательно давать всему осмысленные имена.

После имени функции ставятся скобки. В приведенном примере они пустые. Это значит, что функция не принимает никакие данные из вызывающей ее программы. Однако она могла бы их принимать, и тогда в скобках были бы указаны так называемые параметры \(еще их называют аргументами функции\).

