# Работа со списками

Ранее мы научились создавать простые списки и работать с отдельными элементами списков. 

Очень часто программисту требуется перебрать весь список в нескольких строках кода \(независимо от длины списка\). Механизм перебора позволяет выполнить одно действие или набор действий с каждым элементом в списке. С его помощью вы сможете эффективно работать со списками любой длины, даже состоящими из тысяч и миллионов элементов.

## Перебор всего списка

Типичная задача из области программирования - перебрать все элементы списка и выполнить с каждым элементом одну и ту же операцию.

{% hint style="info" %}
Например, в компьютерной игре все экранные объекты могут смещаться на одинаковую величину или в списке чисел к каждому элементу может применяться одна и та же статистическая операция. А может быть, вам потребовалось вывести все заголовки из списка статей на сайте. 
{% endhint %}

В ситуациях, требующих применения одного действия к каждому элементу списка, можно воспользоваться цикл `for`.

Допустим, имеется список студентов и вы хотите вывести каждое имя из списка. Конечно, можно обратиться к каждому элементу по отдельности, но такой подход создает ряд проблем. Во-первых, для очень длинных списков все сведется к однообразным повторениям. Во-вторых, при любом изменении длины списка в программу придется вносить изменения. Цикл `for` решает обе проблемы: Python будет следить за всеми техническими деталями в своей внутренней реализации.

В следующем примере цикл `for` используется для вывода имен студентов

```python
students = ['Иван', 'Петр', 'Сергей']

for name in students:
    print(name)
```

В строке 3 определяется цикл `for`. Эта строка говорит Python взять очередное имя из списка и сохранить его в переменной `name`. В строке 4 выводится имя, только что сохраненное в name. Затем строки 3 и 4 повторяются для каждого имени в списке. Этот код можно описать так: "Для каждого фокусника в списке вывести его имя". Результат представляет собой простой перечень имен из списка

```python
Иван
Петр
Сергей
```

### Подробнее о циклах

Концепция циклов очень важна, потому что она представляет один из основных способов автоматизации повторяющихся задач компьютером.

Например, в примере выше Python сначала читает первую строку цикла:

```python
for name in students:
```

Эта строка цикла означает, что нужно взять первое значение из списка `students`и сохранить его в переменной `name`. Первое значение в списке - `'Иван'`. Затем Python читает следующую строку:

```python
print(name)
```

Python выводит текущее значение `name`, которое равно `'Иван'`. Так как в списке еще остались другие значения, Python возвращается к первой строке цикла:

```python
for name in students:
```

Python берет следующее значение из списка - `'Петр'`, и сохраняет его в `students`. Затем выполняется строка:

```python
print(name)
```

Python снова выводит значение переменно `name`, теперь это `'Петр'`. Весь цикл повторяется еще раз с последним значением в списке - `'Сергей'`. Так как других значений в списке не осталось, Python переходит к следующей строке в программе. В данном случае после цикла `for` ничего нет, поэтому программа просто завершается.

Помните, что все действия повторяется по одному разу для каждого элемента в списке независимо от их количества. Если список содержит миллион элементов, Python повторит эти действия миллион раз - обычно это происходит очень быстро.

Также помните, что при написании собственных циклов `for` временной переменной для текущего значения из списка можно присвоить любое имя. Однако на практике рекомендуется выбирать осмысленное имя, описывающее отдельный элемент списка.

```python
for dog in dogs:
    pass

for cat in cats:
    pass

for item in bundle:
    pass
```

Выполнение этого правила поможет вам проследить за тем, какие действия выполняются с каждым элементом в цикле `for`.

