# Модули и пакеты

Для сохранения программ на постоянной основе нам необходимо записывать код в файлы, которые обычно известны как **модули**. 

Модули - это просто текстовые файлы, содержащие операторы Python. Независимо от способа запуска Python каждый раз выполняет весь код в файле модуля от начала до конца.

Терминология в этой области может кое в чем отличаться. Например, на файлы модулей часто ссылаются как на программы в Python - то есть программой считается последовательность готовых операторов, сохраненных в файле для многократного выполнения.

Файлы модулей, запускаемые напрямую, иногда также называются **сценариями** - неформальный термин, который обычно обозначает файл программы верхнего уровня.

Некоторые используют термин "**модуль**" для файла, импортируемого из другого файла, а "**сценарий**" - для главного файла программы.

Запустим среду разработки, создадим новый проект и откроем файл **main.py**, куда добавим следующий код

```python
import sys
print(sys.platform)
```

Файл main.py является нашим сценарием Python.

В данном файле импортируется модуль Python \(библиотеки дополнительных инструментов\), чтобы извлечь название платформы. Вызов функции sys.platform возвращает строку, идентифицирующая вид компьютера, на котором вы работаете. Эта функция находится в стандартном модуле Python по имени sys, который должен быть импортирован, чтобы загрузиться \(импортирование подробно рассматривается позже\).

Обратите внимание, что файл модуля называется **main.py**. Как и любой файл верхнего уровня, его можно было бы назвать просто main, но имена файлов кода, которые вы хотите **импортировать** на стороне клиента, должны заканчиваться суффиксом **.py**.

Модули обрабатываются с помощью двух операторов и одной функции:

* `import` - позволяет клиенту \(импортеру\) извлечь модуль как единое целое;
* `from` - позволяет клиентам извлекать отдельные имена из модуля;
* `imp.reload` - предоставляет способ перезагрузки кода модуля.

Модули предоставляют простой способ организации компонентов в систему, выступая в качестве изолированных пакетов переменных, которые известны как **пространства имен**. Все имена, определенные на верхнем уровне файла модуля, становятся атрибутами объекта импортированного модуля. Импортирование обеспечивает доступ к именам в глобальной области видимости модуля.

Модули исполняют, по крайней мере, три роли.

1. Многократное использование кода - код в файлах модулей постоянен - его можно перезагружать и повторно запускать столько раз, сколько нужно.

Модуль представляет собой файл с программным кодом. Он определяет группу функций Python или других объектов, а имя модуля определяется именем файла.

Модули часто содержат исходный код Python, но они также могут содержать откомпилированные объектные файлы C и C++. Откомпилированные модули и исходные файлы Python используются одинаково.

Помимо группировки взаимосвязанных объектов Python, модули способствуют предотвращению конфликтов имен. 

Предположим, вы пишете для свой программы модуль с именем **mymodule**, который определяет функцию `reverse()`. В той же программе может использоваться модуль **othermodule**, который также определяет функцию с именем `reverse()`, которая делает нечто отличное от вашей функции `reverse()`. Без использования механизма модулей невозможно использовать две разные функции `reverse()`. В Python это делается тривиально: вы просто обращаетесь в программе к функциям с именами **mymodule.reverse** и **othermodule.reverse**.

Использование имен модулей помогает отделить две функции `reverse()` друг от друга, потому что Python использует пространства имен. Пространство имен фактически представляет собой словарь идентификаторов, доступных в блоке, функции, классе, модуле и так далее.

Каждый файл исходного кода Python, чье имя заканчивается расширением `.py` является модулем. Чтобы сделать файл модулем, никакого специального кода или синтаксиса не требуется: модулем будет любой файл такого рода. Другие файлы могут получать доступ к элементам, определенным в модуле, **импортируя** этот модуль - операции импорта по существу загружают другой файл и предоставляют доступ к его содержимому.

Такая модуль служб на основе модулей является основной идеей программной архитектуры в Python. Более крупные программы обычно принимают форму множества файлов модулей, которые импортируют инструменты из других файлов модулей. Один из модулей предназначен быт главным файлом либо файлом верхнего уровня, или "сценарием" - файлом, запускаемым для старта целой программы, которая выполняется строка за строкой обычным образом. Ниже данного уровня все модули импортируют другие модули.

Операции импорта в качестве финального шага **выполняют** код в загружаемом файле. Из-за этого импортирование файла является еще одним способом его запуска.

