# Списки

Список \(массив\) - это индексированная совокупность переменных.

Список в Python - это встроенный тип данных, представляющий собой одну из разновидностей структур данных. Структуру данных можно представить как сложную единицу, объединяющую в себе группу более простых. Каждая разновидность структур данных имеет свои особенности. Список - это изменяемая последовательность произвольных элементов.

В подавляющем большинстве других языков программирования есть широко используемый тип данных как массив. В Python такого встроенного типа нет. Однако списки - это по своей сути массивы за одним исключением. Составляющие массив элементы должны принадлежать одному типу данных, для списков в python такого ограничения нет.

Например, массив должен содержать только целые числа или только вещественные числа или только строки. Список также может содержать элементы только одного типа, что делает его внешне неотличимым от массива. Но вполне допустимо, чтобы в одном списке содержались как числа, так и строки, а также что-нибудь еще.

Создавать списки разными способами. Создадим его простым перечислением элементов

```python
# Список содержит элементы одного типа
a = [12, 20, 30]

# Список может содержать элементы разных типов
b = [10, 2.85, "текст"]
```

Итак, у нас имеется список, присвоенный переменной `a`. В Python список определяется квадратными скобками. Он содержит четыре элемента. Если в программе нам понадобится весь этот список, мы получим доступ к нему, указав всего лишь одну переменную `a`.

Элементы в списке упорядочены, имеет значение в каком порядке они расположены. Каждый элемент имеет свой индекс, или номер. Индексация начинается с нуля. В данном случае число `12` имеет индекс `0`, строка `"текст"` индекс `2`. Чтобы извлечь конкретный элемент, надо после имени переменной указать в квадратных скобках индекс необходимого элемента

```python
>>> a = [1,2,3,4,5]
>>> a[0]
1
>>> a[3]
4
```

В Python существует также индексация с конца. Она начинается с `-1`:

```python
>>> a = [1,2,3,4,5]
>>> a[-1]
5
>>> a[-3]
3
```

Списки изменяемы. Это значит, что в них можно добавлять элементы, удалять их, изменять существующие. Проще всего изменить значение элемента. Для этого надо обратиться к нему по индексу и перезаписать значение в заданной позиции

```python
>>> a
[1, 2, 3, 4, 5]
>>> a[2] = 100
>>> a
[1, 2, 100, 4, 5]
```

Добавлять и удалять лучше с помощью специальных встроенных функций списка

```python
>>> a = [1, 2, 3, 4, 5]
>>> a
[1, 2, 3, 4, 5]

>>> a.append(100) # Добавляем элемент в конец списка
>>> a
[1, 2, 3, 4, 5, 100]

>>> a.insert(1,200) # Добавляем элемент в указанную позицию
>>> a
[1, 200, 2, 3, 4, 5, 100]

>>> a.remove (1) # Извлекаем указанный элемент из списка
# Обратите внимание, что мы указываем именно значение элемента, а не его индекс
>>> a
[200, 2, 3, 4, 5, 100]

>>> a.pop() # Извлекаем последний добавленный элемент
100
>>> a
[200, 2, 3, 4, 5]

>>> a.pop(4) # Извлекаем элемент с указанным индексом
# Обратите внимание, что мы указываем не значение элемента, а индекс в списке
5
>>> a
[200, 2, 3, 4]
```

Списки можно объединять с помощью оператора сложения. Новый список будет содержать в себе последовательное содержимое двух списков

```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> b = [4, 5, 6]
>>> a + b
[1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

