# Строки

**Строка** \(тип `str`\) - упорядоченная последовательность символов, используемая для хранения текстовой информации и произвольной совокупности байтов. Строго говоря, строки представляют собой последовательности односимвольных строк.

С функциональной точки зрения строки допускается использовать для представления почти всего, что может кодироваться как текст или байты. В отношении текста сюда входят символы или слова \(например, ваше имя\), содержимое текстовых файлов, загруженное в память, адреса в Интернете, исходный код Python и так далее. Строки могут также применяться для хранения низкоуровневых байтов, используемых в файлах медиаданных и при передаче через сеть и так далее.

{% hint style="info" %}
В отличие от многих других языков, в Python не предусмотрен отдельный тип для индивидуальных символов; взамен применяются односимвольные строки.
{% endhint %}

В Python строки относятся к категории **неизменяемых последовательностей**, а это значит, что содержащиеся в них символы имеют позиционный порядок слева направо и не могут быть модифицированы на месте.

### Строковые литералы

{% hint style="info" %}
**Литерал** - запись в исходном коде компьютерной программы, представляющая фиксированное значение. Литералы представляют собой константы, включаемые непосредственно в текст программы. В отличие от прочих элементов языка, литералы не могут быть изменены в тексте программы.
{% endhint %}

В Python существует много способов записи строк в коде:

* одинарные кавычки - `'eat at joe"s'`;
* двойные кавычки - `"eat at joe's"`;
* утроенные кавычки - `""" eat at joe's """"`, `''' eat at joe's '''`;
* управляющие последовательности - `"j\n\o\a\e"`;
* неформатированные строки - `r"C:\temp\text.txt"`;
* байтовый литерал - `b'j\n\o\a\e'`.

### Строки в одинарных и двойных кавычках

Среди строк символы одинарных и двойных кавычек взаимозаменяемы. То есть строковые литералы можно записывать заключенными либо в две одинарных, либо в две двойных кавычки - две формы работают одинаково и возвращают объект того же самого типа. Например, две следующие строки идентичны

```python
s1 = "text"
s2 = 'text'
```

Причина поддержки обеих форм связана с тем, что она позволяет внедрять символ кавычек другого вида внутрь строки. Вы можете внедрять символ одинарной кавычки в строку, заключенную в символы двойной кавычки, и наоборот:

```python
s1 = "joe's"
s2 = 'joe"s'
```

Обратите внимание, что Python выполнит _автоматическую конкатенацию_ соседних строк в любом выражении \(автоматическая конкатенация аналогична операции +\)

```python
>>> "eat " "at " "joe's"
"eat at joe's"
```

Добавление запятых между этими строками привело бы к созданию кортежа, а не строки \(автоматическое создание кортежа справедливо и для других типов данных\)

```python
>>> "eat ", "at ", "joe's"
('eat ', 'at ', "joe's")
```

### Управляющие последовательности

Управляющие последовательности \(escape sequences\) позволяют внедрять в строки символы, которые не могут быть легко набраны на клавиатуре. Символ `\` и один или более следующих за ним символов в строковом литерале в итоговой строке заменяются _одиночным_ символом, который имеет двоичное значение, указанное управляющей последовательностью.

Разберем  следующий пример

```python
>>> s = "j\no\te"
>>> print(s)
j
o       e
```

Два символа `\n` обозначают одиночный символ - символ новой строки в таблице символов. Последовательность `\t` заменяется символом табуляции.

Примечательно, что если получить длину строки с помощью функции `len()`, то она вернет нам фактическую длину строки, независимо от того, каким образом они кодируются или отображаются

```python
>>> len(s)
5
```

В нашем случае строка имеет длину 5 символов - "joe" + 1 символ переноса строки + 1 символ табуляции. Исходные символы обратной косой черты в предыдущем результате не хранятся со строкой в памяти; они используются лишь для описания значений специальных символов.

| Последовательность | Описание |
| :--- | :--- |
| `\` | продолжение строки в многострочном литерале |
| `\\` | обратная косая черта \(символ `\`\) |
| `\'` | одинарная кавычка \(`'`\) |
| `\"` | двойные кавычки \(`"`\) |
| `\a` | звуковой сигнал |
| `\b` | backspace |
| `\f` | новая страница \(formfeed\) |
| `\n` | новая строка |
| `\r` | возврат каретки |
| `\t` | горизонтальная табуляция |
| `\v` | вертикальная табуляция |

### Форматирование строк

Форматирование строк в Python 3 может осуществляться двумя способами. Первый метод основан на использовании функции `format()`. Эта функция объединяет форматную строку, содержащую поля-заменители в фигурных скобках `{}`, со значениями, взятыми из параметров функции `format()`. Если потребуется включить в строку литерал `{` или `}`, удвойте его \(`{{` и `}}` соответственно\).

```python
print("Данная строка будет выведена без проблем {}")
print("Привет, {}! Фигурные скобки {{ }}".format("Вася"))

Данная строка будет выведена без проблем {}
Привет, Вася! Фигурные скобки { }
```

Функция `format()` предоставляет мощный мини-язык форматирования строк, дающий почти бесконечные возможности для управления форматированием строк. С другой стороны, в большинстве стандартных ситуаций он достаточно прост в использовании, поэтом в этом разделе будут рассмотрены некоторые шаблоны. Если же вам потребуются нетривиальные возможности, обращайтесь к разделу, посвященному форматированию строк, в документации стандартной библиотеки.

#### Функция format\(\) и позиционные параметры

Простой способ использования строкой функции `format()` связан с заменой нумерованных полей, соответствующих параметрам, переданным функции `format()`

```python
print("Привет, {0}, {1} и {2}!".format("Петя", "Саша", "Сережа"))
print("Порядок нумерованных полей может быть разным, {2}, {0} и {1}!".format("Петя", "Саша", "Сережа"))

Привет, Петя, Саша и Сережа!
Порядок нумерованных полей может быть разным, Сережа, Петя и Саша!
```

Пример выше содержим три поля-заменителя - `{0}`, `{1}` и `{2}`, - которые последовательно заменяются первым, вторым и третьим параметрами. Где бы в форматной строке ни размещалось поле `{0}`, оно всегда замещается первым параметром и так далее.

#### Именованные параметры



