# 2. Основы Python

В отличие от человеческого языка, словарь Python очень мал. В языках программирования словарь называют "**зарезервированными словами**" \(**reserved words или keywords**\). Когда Python видит эти слова, для него они имеют только одно значение. Позже, когда вы будете писать программы, вы будете создавать свои слова, которые будут называться **переменными** \(**variables**\). Правильно подобрать название переменной - не такая простая задача как кажется, но вы не сможете использовать зарезервированные слова в качестве названия переменных.

Список зарезервированных слов в Python выглядит следующим образом:

|  |  |  |  |  |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| and | del | from | not | while |
| as | elif | global | or | with |
| assert | else | if | pass | yield |
| break | except | import | print |  |
| class | exec | in | raise |  |
| continue | finally | is | return |  |
| def | for | lambda | try |  |

Мы постепенно будем изучать, что значат те или иные слова, но сейчас мы сосредоточимся на возможности "разговаривать"

```python
print("Hello, world!")
```

Итак, мы написали наше первое корректное предложение на языке Python. Наше предложение начинается с ключевого слова `print`, после которого идет строка текста в кавычках, заключенная в скобки.

## Значения и типы

**Значения** \(**values**\) являются одними из базовых вещей, с которыми работает программа. Значения - это данные, которыми оперирует программа. Например, это цифры `1`, `2` или текстовая строка `"Hello, world!"`.

Значения принадлежат к разным **типам данных** \(**data type**\): 2 - это целое число \(integer\), "Hello, world!" это строка \(string\). Python понимает что это текстовая строка, потому что она заключена в кавычки.

Python может выполнить команду `print` и с целым числом.

```python
>>> print (5)
5
```

Если вы не уверены, какой тип имеет значение, вы можете вызвать команду `type`, чтобы Python вам подсказал

```python
>>> type("Hello")
<type 'str'>

>>> type(17)
<type 'int'>

>>> type(5.0)
<type 'float'>
```

Мы уже знакомы с типом **string** и с типом **integer**, но новым типом для нас является тип **float** - сокращение от **floating point** \(число с плавающей точкой\).

А что, если мы попробуем узнать тип следующих значений "17" или "3.2" ?

```python
>>> type("17")
<type 'str'>

>>> type("3.2")
<type 'str'>
```

Они являются строками, так как заключены в кавычки.

### Переменные

Одной из самых мощных "фишек" языков программирования является возможность манипулировать **переменными** \(**variable**\). Переменная ссылается на определенное значение в памяти.

Для задания переменной значения используется **операция присвоения** \(**assignment statement**\). Используем операцию присвоения для создания новой переменной и присвоения ей значения:

```python
>>> message = "Hello"
>>> n = 924
>>> pi = 3.14159
```

При попытке создать переменную с именем `class`, Python выдаст ошибку.

```python
>>> class = "Hi!"
  File "<stdin>", line 1
    class = "Hi!"
          ^
SyntaxError: invalid syntax
```

Мы попытались использовать зарезервированное слово `class` для имени переменной, чего делать нельзя - когда Python видит слово `class` - он ожидает определенный код и, не находя его, выдает ошибку синтаксиса.

Мы можем вывести на экран значения созданных нами переменных с помощью команды `print`

```python
>>> print (n)
924

>>> print (pi)
3.14159

>>> print (message)
Hello
```

С помощью команды `type` мы можем вывести на экран тип переменной. В Python тип переменной зависит от того, на данные какого типа переменная ссылается.

```python
>>> type(message)
<type 'str'>

>>> type(pi)
<type 'float'>

>>> type(n)
<type 'int'>
```

#### Имена переменных

Как правило, программисты выбирают осмысленные имена переменных. Хорошее название переменной должно "документировать себя" - отражать содержимое и назначение переменной.

Имя переменной может быть сколь угодно длинным, оно может содержать буквы и цифры, но оно не может начинаться с цифры. Вы можете использовать заглавные буквы для имен переменных, но это является плохой практикой в Python и желательно избегать этого.

Если переменная состоит из нескольких слов, в Python принято каждое слово отделять нижним подчеркиванием \(`_`\), например: `max_speed` или `word_length`. Имена переменной может начинаться с нижнего подчеркивания, но такие переменные имеют специальное предназначение и мы рассмотрим это позже.

```python
>>> 4dudes = 500
  File "<stdin>", line 1
    4dudes = 500
         ^
SyntaxError: invalid syntax

>>> var@ = 10000
  File "<stdin>", line 1
    var@ = 10000
       ^
SyntaxError: invalid syntax
```

Из примера мы видим, что переменная `4dudes` является некорректной, так как она начинается с цифры, переменная `var@` также является некорректной, так как содержит символ `@`, который не является символом алфавита или цифрой. 

### Statements \(инструкции\)

**Инструкция** \(**statement**\) - это часть кода, которую Python может выполнить. Код на Python представляет из себя последовательность инструкций.

### Операторы и операнды

**Операторы** \(**operator**\) - специальные символы, которые выполняют вычисления, например, сложение или умножение. Значения, к которым применяется оператор называются **операндами**.

Давайте рассмотрим **арифметические операторы** в Python и какие вычисления они выполняют

| Оператор | Значение |
| :--- | :--- |
| + | сложение |
| - | вычитание |
| \* | умножение |
| / | деление |
| // | целочисленное деление |
| \*\* | возведение в степень |
| % | деление по модулю \(взятие остатка от деления\) |

Нам следует остановиться на операциях деления и целочисленного деления. Зачем нужны две операции деления?

Дело в том, что в различных языках программирования операция деления может вести себя по-разному. Например, в языке программирования C результатом деления целого числа на целое число будет целое число. Если при делении возникнет остаток, он будет отброшен - число округлится до ближайшего меньшего целого. Например

```c
int main(void) {
  printf("%d\n", 3/6);
  return 0;
}
```

Выдаст результат равный `0`. Из общего понимания математики мы ожидали увидеть ответ равным `0.5`, но это дробное число - тип **float**.  Так как в языке C деление целого числа на целое число даст целое число, дробная часть будет отброшена и в результате мы получим `0`. 

Если мы хотим получить корректный ответ, мы должны один из операндов сделать числом с плавающей точкой. Тогда, по правилам языка C, если один из операндов будет **float**, то результат операции также будет **float**. Код

```c
int main(void) {
  printf("%f\n", 3/6.0);
  return 0;
}
```

даст нам результат `0.5`.

В языке Python дело обстоит иначе - при использовании обычного деления Python правильно поймет наши намерения и результатом деления целого числа на целое число будет число с плавающей точкой.

```python
>>> 3/6
0.5
```

Если же мы хотим, чтобы Python повел себя как язык C, мы можем воспользоваться оператором целочисленного деления. Тогда результатом деления одного целого числа на второе целое число будет целое число.

```python
>>> 3//6
0
```

### Выражения

Выражения \(expression\) - это комбинация из значений, переменных и операторов.

{% hint style="warning" %}
В языках программирования, значение само по себе является выражением, поэтому нижеприведенные примеры являются корректными выражениями
{% endhint %}

```python
>>> x = 20

>>> 17
17

>>> x
20

>>> x + 17
37
```

Если вы напечатаете выражения в интерактивном режиме, Python **вычислит** значение выражения и выведет результат. Однако, в коде программы выражение само по себе ничего не делает.

#### Порядок операций в выражении

Когда в выражении присутствуете более одного оператора, порядок вычисления зависит от приоритета операции. Для арифметических операторов, Python соблюдает общепринятую математическую конвенцию. Для того, чтобы заполнить приоритет операторов, 

### Notebook по основам Python 

* [https://colab.research.google.com/drive/1eu0AZ--RWJzIZ10V5eQN5E\_II8\_-opPh](https://colab.research.google.com/drive/1eu0AZ--RWJzIZ10V5eQN5E_II8_-opPh)



