# 3. Процедурное и объектно-ориентированное программирование

Процедурное программирование представляет собой методику написания программного обеспечения. Это практика программирования, в центре внимания которого находятся процедуры или действия, происходящие в программе. Основой объектно-ориентированного программирования служат объекты, которые создаются из абстрактных типов данных, объединяющих данные и функции.

В настоящее время применяются главным образом два метода программирования: процедурный и объектно-ориентированный. Первые языки программирования были процедурными, то есть программа состояла из одной или нескольких процедур. Процедура может рассматриваться просто как функция, которая выполняет определенную задачу, такую как сбор вводимых пользователем данных, выполнение вычислений, чтение или запись файлов, вывод результатов и так далее. Программы, которые вы писали до сих пор, были по своей природе процедурными.

Как правило, процедуры оперируют элементами данных, которые существуют отдельно от процедур. В процедурной программе элементы данных обычно передаются из одной процедуры в другую. Как можно предположить, в центре процедурного программирования находится создание процедур, которые оперируют данными программы. По мере увеличения и усложнения программы разделение данных и программного кода, который оперирует данными, может привести к проблемам.

{% hint style="info" %}
Например , предположим, что вы являетесь участником команды программистов, которая написала масштабную программу обработки базы данных клиентов. Эта программа первоначально разрабатывалась с использованием трех переменных, которые ссылаются на имя, адрес и телефонный номер клиента. Ваша работа состояла в том, чтобы разработать несколько функций, которые принимают эти три переменные в качестве аргументов и выполняют с ними операции.

Созданный программный продукт успешно работал в течение некоторого времени, однако вашу команду попросили его обновить, внедрив несколько новых возможностей. Во время пересмотра версии ведущий программист вам сообщает, что имя, адрес и телефонный номер клиента больше не будут храниться в переменных. Вместо этого они будут храниться в списке. Это означает, что вам необходимо изменить все разработанные вами функции таким образом, чтобы они принимали список и работали с ним вместо этих трех переменных.

Внесение таких масштабных модификаций не только предполагает большой объем работы, но и открывает возможность для внесения ошибок в программный код.
{% endhint %}

В отличие от процедурного программирования, в центре внимания которого находится создание процедур \(функций\), объектно-ориентированное программирование \(ООП\) сосредоточено на создании объектов.

Объект - это программная сущность, которая содержит данные и процедуры. Находящиеся внутри объекта данные называются **атрибутами данных**. Это просто переменные, которые ссылаются на данные. Выполняемые объектом процедуры называются **методами**. Методы объекта - это функции, которые выполняют операции с атрибутами данных. В концептуальном плане объект представляет собой автономную единицу, которая состоит из атрибутов данных и методов, которые оперируют атрибутами.

![&#x41E;&#x431;&#x44A;&#x435;&#x43A;&#x442; &#x441;&#x43E;&#x434;&#x435;&#x440;&#x436;&#x438;&#x442; &#x430;&#x442;&#x440;&#x438;&#x431;&#x443;&#x442;&#x44B; &#x434;&#x430;&#x43D;&#x43D;&#x44B;&#x445; &#x438; &#x43C;&#x435;&#x442;&#x43E;&#x434;&#x44B;. &#x41F;&#x440;&#x43E;&#x433;&#x440;&#x430;&#x43C;&#x43C;&#x43D;&#x44B;&#x439; &#x43A;&#x43E;&#x434; &#x437;&#x430; &#x43F;&#x440;&#x435;&#x434;&#x435;&#x43B;&#x430;&#x43C;&#x438; &#x43E;&#x431;&#x44A;&#x435;&#x43A;&#x442;&#x430; &#x432;&#x437;&#x430;&#x438;&#x43C;&#x43E;&#x434;&#x435;&#x439;&#x441;&#x442;&#x432;&#x443;&#x435;&#x442; &#x441; &#x43C;&#x435;&#x442;&#x43E;&#x434;&#x430;&#x43C;&#x438; &#x43E;&#x431;&#x44A;&#x435;&#x43A;&#x442;&#x430;](../.gitbook/assets/image.png)

### Определения классов

Для того

```python
import random

# Класс Coin моделирует монету, которую
# можно подбрасывать.

class Coin:

    # Метод __init__ инициализирует
    # атрибут данных sideup значением 'Орел'

    def __init__(self):
        self.sideup = "Орел"

    # Метод toss генерирует случайное число
    # в диапазоне от 0 до 1. Если это число
    # равно 0,то sideup получает значение 'Орел'.
    # В противном случае sideup получает значение 'Решка'.

    def toss(self):
        if random.randint(0, 1) == 0:
            self.sideup = "Орел"
        else:
            self.sideup = "Решка"

    # Метод get_sideup возвращает значение,
    # на которое ссылается sideup.

    def get_sideup(self):
        return self.sideup

```







